Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
Questo è il podcast che vi trascina per mano attraverso racconti, miti e tradizioni
capaci di attraversare oceani, catene montuose e intere generazioni.
Ogni episodio è una finestra spalancata su culture spesso distanti, su storie che
pulsano tuttora nei gesti di ogni giorno e negli oggetti che abitano il nostro mondo.
Oggi, in particolare, viaggeremo nel cuore dell'Oceano Pacifico, tra le isole di Samoa.
Un arcipelago dove il mare è protagonista, le palme si inchinano agli alisei e il cocco...
beh... il cocco è qualcosa che da noi faticherebbe persino a definirsi "frutto". In queste isole
è infatti molto di più. È nutrimento, bevanda, materia prima nonché memoria.
Da moltissimo tempo accompagna la vita delle comunità polinesiane, un elemento quotidiano
che sostiene e scandisce ogni momento della giornata.
Ma vi siete mai fermati davvero, e dico davvero, a guardare una noce di cocco?
Provate a prenderne una in mano, almeno con l'immaginazione. Osservate la parte superiore del guscio.
Ci sono tre segni, due sembrano occhi, il terzo ricorda una bocca però, vero? Sembra un
volto scolpito nel legno, così nitido e presente che una volta visto non riuscite più a non
vederlo.
So che può sembrare una di quelle curiose coincidenze che la natura si diverte a disseminare
ovunque. Ma a Samoa però, la storia è un'altra.
Siete pronti?
Questa, è la leggenda di Sina e l'anguilla.
Molto tempo fa, sull'isola di Savai'i, una delle due grandi isole dell'attuale stato
indipendente di Samoa, viveva una giovane donna di nome Sina.
Il suo nome affiora in molte tradizioni polinesiane, ma a Samoa è legato soprattutto a questa storia.
Le leggende la trattano con rispetto, descrivendola molto bella, acuta e stimata dalla sua gente.
Viveva in un villaggio che guardava il mare, uno di quegli anfratti dove il tempo si misurava
con le maree, con i cicli della pesca e il lavoro nelle piantagioni.
Come altre persone dell'isola, tornava spesso a una pozza d'acqua dolce poco distante
dal villaggio.
Un luogo tranquillo e riparato dove si andava a raccogliere l'acqua e a cercare un po' di frescura
nelle ore in cui il sole picchiava forte.
Un giorno, avvicinandosi alla riva, Sina vide qualcosa muoversi sotto la superficie.
Tra i riflessi del sole, c'era un'anguilla.
Non era una visione rara da quelle parti, ma quella sembrava diversa.
Infatti, invece di nascondersi o scappare, restava ferma a osservarla, con una fissità che
aveva decisamente qualcosa di strano.
E ogni volta che Sina tornava allo specchio d'acqua, l'anguilla era sempre lì ad aspettarla
nello stesso punto.
All'inizio la cosa la turbò, perché c'era qualcosa in quello sguardo, così immobile e diretto,
che la metteva a disagio.
La ragazza arrivò persino a definirlo uno "sguardo da spirito", non quello di un'animale.
Eppure l'anguilla non sembrava minacciosa, non si avventava, stava lì a fissare e basta,
come se la sua unica ragione d'essere in quell'acqua, fosse attendere il momento in cui
Sina si avvicinasse.
I giorni diventarono settimane, le settimane mesi.
E quasi senza accorgersene, la paura si trasformò in qualcosa di più simile alla familiarità.
Sina smise di scappare con lo sguardo e iniziò ad accettare quella creatura come si accetta
il rumore del vento tra le palme; senza spiegarselo, ma senza più temerlo.
Quello che non sapeva però, era cosa si nascondesse davvero dietro quegli occhi.
Perché quell'anguilla, cari ascoltatori, non era affatto ciò che sembrava.
Con il passare del tempo, la presenza dell'anguilla divenne parte della vita di Sina.
E ogni volta che si recava presso la pozza, la creatura emergeva.
Sembrava sentisse davvero l'arrivo dei suoi passi.
Nuotava lenta lungo la riva, seguiva i suoi movimenti e pareva rispondesse alla sua voce.
E badate che non c'era nulla di aggressivo...
solo quella vicinanza quieta, costante, che con il tempo aveva smesso di sembrare bizzarra.
Sina, difatti, non la temeva più.
Anzi, aveva iniziato a parlarle.
Le raccontava la giornata, le piccole cose e quei pensieri che non diceva a nessun altro.
Restava seduta lì, sul bordo, a guardare le increspature che l'anguilla lasciava sull'acqua,
come cerchi che si allargano e poi svaniscono.
La voce di questo strano incontro però, nel villaggio, girò presto.
C'era chi la metteva in guardia perché certi animali, dicevano, non sono solo animali.
Possono essere spiriti o entità che prendono forma per avvicinarsi agli uomini.
Altri invece la invitavano più semplicemente, a tenersi alla larga, a non alimentare quella
strana abitudine.
Ma Sina non vedeva pericoli dove gli altri vedevano minacce.
Per lei, quell'anguilla non era un portento oscuro.
Era una compagna, una figura costante che ormai apparteneva al tessuto delle sue giornate.
Le differenti versioni della leggenda divergono su alcuni dettagli, ma su un punto concordano
quasi tutte.
Tra Sina e l'anguilla, si era creato un legame speciale.
Un rapporto che però molti nel villaggio guardavano con sospetto. La consideravano una cosa inquietante
che non avrebbe dovuto trovarsi lì.
Tuttavia qualcosa stava cambiando.
Le voci aumentavano e sempre più persone osservavano l'anguilla con diffidenza.
Iniziando a chiedersi quanto fosse prudente lasciarla vivere nella pozza accanto al villaggio.
Nonostante Sina cercava di ignorare quei discorsi, percepiva che l'atmosfera si stava facendo
piuttosto pesante.
C'era una nuova tensione nell'aria, come quando si avvicina un temporale e ancora
non si vede la prima goccia di pioggia.
Fu proprio in quel periodo che l'anguilla decise di rivelare chi fosse davvero... e di spiegare
perché il destino, l'aveva portata fino a lì.
Un pomeriggio, mentre il sole scivolava oltre l'orizzonte e l'acqua si tingeva degli ultimi
colori del tramonto, Sina notò qualcosa di diverso.
L'anguilla era al suo posto, sì, ma immobile, come se sapesse che quello era un momento importante.
La ragazza quindi si avvicinò.
Da tempo era chiaro che qualcosa vibrava nell'aria del villaggio e per la prima volta, quel
giorno, l'anguilla parlò.
Anche qui le versioni della leggenda divergono e vale la pena dirlo apertamente.
In alcuni racconti si parla semplicemente di un'anguilla, in samoano una tuna, mossa da
un legame inspiegabile.
Ma nella tradizione più celebre e accreditata, la creatura rivela di essere Tui Fiti, un potente
sovrano delle Fiji, dotato di un mana così straordinario, da permettergli di mutare
forma e di attraversare gli oceani.
Aveva probabilmente sentito parlare di Sina, della sua intelligenza e della sua grazia, e aveva
scelto di raggiungerla a Samoa, nascondendosi in quella forma.
E perché, direte voi?
Perché dietro quella figura c'era un Re anziano che sapeva di non avere alcuna possibilità
di conquistare il cuore della giovane, e per questo scelse l'unica strada che credeva possibile:
raggiungerla in forma di anguilla per starle vicino.
Sina ascoltò la confessione in silenzio e mentre sentiva quelle parole, molte cose si mettevano
a fuoco.
Tutto si fece più chiaro. Lo sguardo fisso fin dal primo giorno, quella fedeltà che nessun
animale avrebbe potuto spiegare, ma insieme alla verità, arrivò anche qualcos'altro.
Tui Fiti le disse che era in pericolo.
L'ostilità del villaggio cresceva, il cerchio si stava stringendo e la sua cattura era ormai
inevitabile.
Non c'era modo di fermare ciò che stava accadendo.
Il distacco era vicino e nessuno dei due poteva farci niente.
Sina sentì qualcosa stringersi dentro.
Quella creatura che un tempo la turbava era diventata, senza che se ne accorgesse, parte del
suo mondo. L'idea di perderla aveva un peso che non si aspettava
Ma lui non aveva ancora finito. Prima di andarsene,
aveva una cosa da chiederle, un'ultima richiesta, che solo lei poteva compiere.
Le acque erano ferme. Nessun vento, nessun rumore. Persino gli uccelli sembravano essersi
ritirati, come se la natura avesse capito che il peso di ciò che stava accadendo andava
rispettato.
Sapendo che il tempo rimasto era poco, l'ultima, sconcertante richiesta che le fece, fu quella
di seppellire la sua testa nella terra.
Nient'altro.
Le profetizzò che da quel sacrificio sarebbe nato un dono straordinario.
Ma Sina rimase in silenzio. Non capiva. Perché la testa?
Perché interrarla come si fa con un seme?
C'era un senso in quella richiesta o era soltanto il delirio di qualcuno in preda al panico?
Ma lui non aggiunse spiegazioni. Le disse solo di fidarsi e di fare esattamente quello che
le aveva chiesto.
In quel momento, Sina comprese quanto fosse diventato importante per lei.
Vi è mai capitato di non sapere quanto tenete a qualcosa, finché non state per perderla?
È uno di quei momenti in cui il cuore arriva sempre un passo in ritardo rispetto alla mente.
Ecco dove si trovava Sina in quel momento.
D'altronde il timore del Re era fondato.
Poco dopo, l'animale venne catturato e ucciso.
La testa dell'anguilla venne recisa e una giovane donna si ritrovò a dover mantenere
una promessa terribile, fatta a qualcuno che non c'è più.
Con cura e con un dolore che non aveva ancora un nome, Sina raccolse la testa di Tui Fiti.
Cercò un posto nella terra del villaggio, e come promesso, la seppellì.
Diversi giorni passarono e quello che spuntava dal punto della sepoltura, sembrò soltanto un germoglio.
Una piccola cosa verde che spingeva fuori dalla terra.
Nessuno nel villaggio aveva mai visto una pianta simile.
Cresceva abbastanza in fretta, con un tronco sottile e testardo che sembrava non volersi fermare.
Le settimane diventarono presto mesi e i mesi portarono un albero alto, flessibile
e capace di piegarsi agli alisei senza cedere.
Dalle fronde cominciarono a comparire dei frutti grandi, avvolti in una fibra spessa e coriacea.
I primi cocchi. Sina ne prese uno in mano, lo osservò e vide qualcosa che la lasciò senza parole.
Sul guscio c'erano tre segni. Due sembravano occhi, il terzo, una bocca.
Era il volto dell'anguilla. Tui Fiti non era sparito, si era trasformato prendendo una nuova forma
che poteva durare, nutrire e essere tramandata.
Tuttora, nella tradizione samoana, quando si fora uno dei tre punti morbidi del guscio per
berne l'acqua, si dice che si stia baciando il Re delle Fiji.
Un gesto che arriva dal passato, piccolo ma quotidiano. È il modo in cui un popolo ha scelto
di non dimenticare. Ma il dono del Re non era solo quel volto impresso nel legno.
Era tutto ciò che quell'albero portava con sé. Pensateci un attimo. L'acqua fresca dentro
il frutto. La polpa densa e l'olio nutriente. Le foglie che possono diventare tetti, pareti
o stuoie. Le fibre resistenti per tessere le corde. Il legno solido per costruire.
Da una sola pianta, nata da una testa sepolta nel terreno, nasceva un intero sistema di
sopravvivenza. Quello che, in molte comunità dell'arcipelago, chiamano ancora oggi il "Tree
of Life", l'Albero della vita. Un simbolo identitario profondo che si intreccia con il fa'a Samoa,
la "via samoana", il modo stesso di vivere e abitare queste isole.
Il sacrificio di Tui Fiti aveva dato origine a una delle risorse più preziose per le comunità
del pacifico. E in questa parte del mondo, quando qualcuno si sofferma a guardare una noce
di cocco, nota quel volto e porta con sé un pezzo di questa storia più antica del mare che
circonda Samoa. Una leggenda d'amore, di trasformazione e di un legame che non ha trovato
il modo di finire.
La storia che vi ho appena raccontato non finisce con la nascita del primo cocco. Sull'isola di
Savai'i esiste davvero un luogo che la tradizione collega direttamente a questa leggenda.
Nel villaggio di Matavai, nel distretto di Safune, si trova una pozza d'acqua chiamata "Mata
o le Alelo". Chi la visita racconta di un'atmosfera diversa, dove secondo la memoria
collettiva, il luogo sembra custodire ancora lo sguardo di Tui Fiti impresso nell'acqua.
Per chi viaggia oggi a Samoa, visitare quella pozza significa entrare fisicamente dentro
la leggenda.
Ma vi esorto a non confonderla con una semplice attrazione turistica. Perché per chi vive
lì è una testimonianza viva del legame tra il paesaggio e i racconti passati oralmente
dagli antenati, come una vera e propria tala tradizionale, tramandata in famiglia per generazioni
ben prima di finire scritta sui libri. Se seguite il podcast da tempo, sapete che ci tengo
alla precisione, perché il tema delle leggende è spesso districato tra diverse versioni che
i popoli tramandano anche fuori dal paese di origine, per via delle varie migrazioni
susseguite nei secoli. Infatti, varianti di questo racconto si ritrovano in altre isole
della Polinesia, adattate e reinterpretate. Ma a Samoa questa storia ha qualcosa in più, perché
parla di un frutto che potete tenere tra le mani. E credo sia proprio questo il segreto
della sua sopravvivenza, lontana dalle solite leggende di battaglie con eroi invincibili
o imprese impossibili da immaginare.
Questa è una storia d'affetto, di un legame che ha trovato il modo di non spazzarsi,
trasformandosi invece in qualcosa di concreto, di utile e di quotidiano. La prossima volta
che avrete una noce di cocco tra le mani, giratela e cercate quei tre punti sul guscio.
Osservateli ora, sapendo cosa sono. O perlomeno, sapendo cosa racconta chi ha guardato
quei segni prima di voi, secoli fa, su un arcipelago in mezzo al pacifico.
Grazie per essere stati con me fino a Samoa. Se questa storia vi è piaciuta, oltre a portarla
con voi nella memoria, condividetela con qualcuno. È così che le leggende sopravvivono,
non solo sui libri, ma col passaparola. E una recensione sulla vostra piattaforma preferita,
aiuta queste storie a trovare nuovi orecchi a cui raccontarsi. Seguite anche il profilo
Instagram o visitate il sito storieleggende.it! A presto, con "Storie e Leggende dal Mondo".